---
layout: single
title: "Docker와 컨테이너화"
---

# Docker와 Containerization(컨테이너화)란?
- Docker와 컨테이너화는 현대 소프트웨어 개발과 배포에서 매우 중요한 개념이다.
- 컨테이너화는 애플리케이션과 그 실행에 필요한 모든 종속성(라이브러리, 설정 등)을 포함하는 독립적인 실행 환경인 컨테이너를 만드는 것을 의미한다. 이렇게 만들어진 컨테이너는 어떤 환경에서든 동일하게 실행되어 안정적이고 예측 가능한 애플리케이션 실행을 가능하게 한다.
- Docker는 가장 널리 사용되는 컨테이너화 플랫폼으로, 컨테이너를 만들고 관리하며 배포하는 도구이다. Docker를 사용하면 애플리케이션과 모든 종속성을 단일 패키지로 묶어 컨테이너로 만들 수 있다. 이 컨테이너는 호스트 시스템과 독립적이므로, 호스트 운영체제의 변화나 설정 차이 등으로 인해 발생하는 문제를 최소화할 수 있다.

# Docker를 이용한 배포와 확장을 단순화하는 주요 이점과 이유
1. 환경 일관성 :
    - 개발 환경과 운영 환경 간의 차이를 줄이고, 개발자가 작성한 코드를 신속하게 운영 환경으로 이동할 수 있도록 한다. 이로 인해 배포과정에서 발생하는 문제를 최소화하고 안정성을 높일 수 있다.
2. 빠른 배포 :
    - 컨테이너화된 애플리케이션은 가볍고 빠르게 배포할 수 있다. 컨테이너는 필요한 모든 요소를 이미 포함하고 있으며, 가상화 기술을 사용하므로 가상머신보다 더 빠르게 시작하고 중지할 수 있다.
3. 확장성 :
    - 컨테이너는 확장성이 용이하다. 필요에 따라 새로운 컨테이너를 쉽게 추가하여 트래픽 증가에 대응할 수 있다. 이는 애플리케이션의 성능과 가용성을 높이는데 도움이 된다.
4. 리소스 관리 :
    - Docker는 호스트 시스템의 리소스를 효율적으로 관리하여 여러 컨테이너가 동시에 실행될 때도 성능을 최적화한다.

# Docker Architecture 주요 구성 요소
1. Docker 클라이언트(Docker Client) :
    - Docker를 사용하기 위한 명령행 인터페이스(CLI) 도구이다.
    - 개발자나 운영자가 Docker를 사용하여 컨테이너를 생성, 실행, 중지, 제거 등 다양한 작업을 수행할 수 있다. 클라이언트는 보통 로컬 머신에서 실행되며, Docker 서버와 통신하여 작업을 수행할 수 있다.
2. Docker 서버(Docker Daemon, 도커데몬) : 
    - Docker의 핵심 기능을 수행하는 백그라운드 서비스이다.
    - 컨테이너를 관리하고 생성된 컨테이너를 실행 및 중지하는 작업을 담당한다. Docker 서버는 호스트 머신에서 실행되며, 클라이언트의 요청을 받아들이고 해당 요청에 대한 작업을 수행한다.
3. Docker 이미지(Docker Image) :
    - Docker 이미지는 컨테이너 실행에 필요한 모든 파일과 설정 등을 포함하는 템플릿이다. 
    - 컨테이너를 생성하는데 사용되며, 컨테이너는 이미지를 실행하여 동작한다. 이미지는 불변성을 가지며, 레이어(layer)라는 개념을 사용하여 기존 이미지에서 변경된 내용만 저장하므로 효율적으로 관리된다.
4. Docker 레지스트리(Docker Registry) :
    - Docker 이미지를 저장하고 공유하는 중앙 저장소이다. 
    - Docker Hub가 가장 널리 사용되는 공식 레지스트리이며, 개발자들이 공개적으로 이미지를 공유하고 다운로드할 수 있다. 또한 개인 또는 조직 내에서 사설 레지스트리를 구축하여 이미지를 저장 및 관리할 수도 있다.
- Docker 아키텍처에서는 클라이언트가 서버와 통신하여 컨테이너 생성, 실행 등의 명령을 전달하고, 서버는 해당 명령을 수행하여 컨테이너를 관리한다. 클라이언트와 서버 간의 통신은 일반적으로 HTTP 기반 API를 사용하여 이루어진다. 또한 Docker는 호스트 운영체제 위에 설치되므로, 호스트 운영체제의 리소스를 효율적으로 활용하면서 컨테이너를 격리된 환경에서 실행한다.
- Docker 아키텍처의 이점은 컨테이너화된 애플리케이션을 효율적으로 관리하고 배포할 수 있으며, 애플리케이션 개발과 운영을 간편하게 수행할 수 있다. 이로 인해 개발자와 운영팀은 시스템의 유연성과 확장성을 더욱 향상시킬 수 있다.