---
layout: single
title: "RDBMS"
---

# RDBMS(관계형 데이터베이스 관리 시스템)
RDBMS는 데이터를 효율적으로 저장, 관리 및 검색하기 위해 설계된 데이터베이스 시스템의 한 종류이다. 이러한 데이터베이스 시스템은 테이블 형태로 데이터를 구성하며, 데이터 간의 관계를 사용하여 정보를 조직화한다. RDBMS는 많은 애플리케이션에서 데이터를 효과적으로 다루기 위해 사용되며, 다양한 분야에서 널리 활용된다.

# RDBMS 기반 개발에서의 주요 개념과 절차
1. 테이블(Table) :
    - 데이터를 저장하는 기본 단위로, 행(row)과 열(column)로 구성된다.
    - 각 테이블은 고유한 이름을 가지며, 관련된 데이터를 그룹화하여 저장한다.
2. 스키마(Schema) :
    - 데이터베이스의 구조를 정의하는 개념으로, 각 테이블의 열(Column)에 대한 데이터 유형, 제약 조건, 관계 등을 정의한다.
    - 스키마는 데이터의 무결성과 일관성을 보장한다.
3. 관계(Relationships) :
    - RDBMS에서는 다른 테이블과의 관계를 맺을 수 있다.
    - 주로 외래 키(Foreign Key)를 사용하여 테이블 간에 관계를 형성하고 이를 통해 데이터를 연결한다.
4. SQL(Structured Query Language) :
    - RDBMS를 다루기 위해 사용되는 표준화된 쿼리 언어이다.
    - SQL을 사용하여 데이터를 삽입, 수정, 삭제 및 검색할 수 있다.
5. 데이터 무결성(Data Integrity) :
    - 데이터의 무결성은 정확하고 일관된 데이터를 유지하기 위한 규칙과 제약 조건을 적용하여 보장한다.
    - 예를 들어, 외래 키 제약 조건은 데이터 무결성을 강화하는데 사용된다.
6. 트랜잭션(Transaction) :
    - 데이터베이스에서 한 개 또는 그 이상의 작업 단위를 의미한다.
    - 트랜잭션은 모두 성공적으로 수행되거나 실패해야하며, 데이터베이스 상태는 트랜잭션 이전 상태로 롤백될 수 있따.
7. 인덱스(Index) :
    - 데이터베이스의 성능을 향상시키기 위해 사용되는 구조로, 특정 열의 값을 빠르게 검색할 수 있도록 돕는다.
8. 뷰(View) :
    - 하나 이상의 테이블에서 가져온 데이터의 가상 테이블이다.
    - 뷰를 사용하여 복잡한 쿼리를 단순화하거나 데이터를 보완하기 위해 특정 사용자에게만 제공할 수 있다.

# RDBMS와 관련된 알고리즘 및 DB문제
1. 쿼리 최적화(Query Optimization) :
    - 주어진 SQL 쿼리의 실행 속도를 최적화하는 방법에 관한 문제이다.
    - 쿼리 옵티마이저가 테이블의 크기, 인덱스, 조인 방법 등을 고려하여 가장 효율적인 실행 계획을 수립하는 과정을 이해하고 최적화할 수 있어야 한다.
2. 인덱스 구성 :
    - 주어진 테이블에 어떤 열을 인덱스로 사용하는 것이 효율적인지 판단하는 문제이다.
    - 특정 쿼리의 검색 성능을 향상시키기 위해 적절한 인덱스를 선택하고 생성하는 방법 이해가 필요
3. 정규화(Normalization) :
    - 데이터베이스의 스키마를 정규화하여 데이터 중복을 최소화하고 데이터 무결성을 유지하는 문제이다.
    - 주어진 테이블들을 적절하게 분해하고 관계를 설정하는 능력이 필요
4. 트랜잭션 관리(Transaction Management) :
    - 여러 개의 쿼리나 데이터 조작 작업을 하나의 트랜잭션으로 묶고, 트랜잭션의 ACID(원자성, 일관성, 격리성, 지속성) 속성을 보장하는 방법에 관한 문제이다.
5. 데드락 해결(Deadlock Handling) :
    - 두 개 이상의 트랜잭션이 자원을 점유한 상태에서 서로의 자원을 기다리는 무한 대기 상태에 빠지는 데드락 상황을 해결하는 방법에 대한 문제이다.
6. 데이터 복구와 백업 :
    - 데이터베이스의 이상 종료나 손상된 데이터 복구 방법, 주기적인 데이터 백업 및 롤백 지점 설정 등에 관한 문제가 출제될 수 있다.
7. 데이터 무결성 제약 조건 :
    - 테이블에 적절한 무결성 제약 조건을 설정하여 데이터의 일관성과 정확성을 유지하는 방법에 대한 문제이다.
8. 관계형 대수와 관계형 해석 : 
    - 관계형 데이터베이스에서 데이터 처리를 위한 대수적인 접근 방법과 관계형 해석에 대한 이해가 필요