---
layout: single
title: DI와 IoC
---

# DI(Dependency Injection)
- 의존성 주입(Dependency Injection)은 객체 간의 의존성을 외부에서 정의하고 주입하는 것을 의미한다. 
- 일반적으로 클래스나 모듈은 다른 클래스나 모듈에 의존성을 가지는데, 이러한 의존성을 코드 내부에서 직접 생성하거나 관리하는 대신 외부에서 주입받도록 한다.
- 이를 통해 의존성의 생성과 관리를 담당하는 별도의 컨테이너나 프레임워크를 사용하여 코드의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 향상시킬 수 있다.

## 의존성 주입 방식
의존성 주입은 주로 세 가지 방식으로 이루어진다.
1. 생성자 주입(Constructor Injection) :
    - 객체의 생성자를 통해 의존성을 주입하는 방식
    - 객체를 생성할 때 필요한 의존성을 외부에서 전달받아 내부 변수에 할당
2. 메서드 주입(Method Injection) :
    - 의존성을 주입받을 메서드를 정의하고, 해당 메서드를 호출하여 의존성을 전달하는 방식
3. 속성 주입(Property Injection) :
    - 의존성을 주입받을 속성을 정의하고, 해당 속성에 외부에서 의존성을 할당하는 방식

# Ioc(Inversion of Control)
Ioc는 제어의 역전을 의미한다. 기존의 프로그램 흐름에서 일반적으로 개발자가 코드의 흐름과 제어를 담당하는데, Ioc는 이러한 제어를 외부 컨테이너나 프레임워크로 넘기는 것을 의미한다.
- 즉, 개발자가 코드의 일부를 구현하고 외부에서 호출되도록 하여, 코드의 제어 흐름을 역전시킨다.

# DI와 Ioc 관계
- Ioc는 의존성 주입(DI)와 밀접한 관계가 있다. 외부 컨테이너가 의존성을 관리하고 주입하는 것을 통해 Ioc를 구현할 수 있다. 이를 통해 개발자는 코드의 일부만 구현하고 의존성을 생성과 관리를 외부로 위임하여 코드의 유연성과 재사용성을 향상시킬 수 있다.
              
- DI와 Ioc는 객체지향 프로그래밍의 원리를 따르며, 코드의 결합도를 낮추고 유지 보수성을 향상시키는 데 도움을 준다. 또한 테스트 용이성과 모듈화를 강화하고, 대규모 애플리케이션 개발에서 코드의 복잡성을 관리하는 데 유용하다.

- 결론적으로, DI와 IoC는 객체지향 프로그래밍에서 중요한 개념이며, 코드의 결함도를 낮추고 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 개선하는데 도움을 준다. 또한 애플리케이션의 확장성과 유지 보수성을 향상시키는데 기여한다.

# IoC 컨테이너
- IoC 컨테이너는 DI와 IoC를 구현하고 관리하는 역할을 담당한다.
- 주로 프레임워크나 라이브러리 형태로 제공되며, 개발자가 객체의 생성과 의존성 주입을 직접 처리하는 대신 컨테이너에게 맡긴다.
- 컨테이너는 객체의 라이프사이클을 관리하고, 의존성을 자동으로 주입하여 애플리케이션의 실행 흐름을 제어한다.
- 대표적인 IoC 컨테이너로는 Spring Framework의 ApplicationContext, Google Guice, Microsoft Unity 등이 있다.
